[บุปผาคู่บัลลังก์]
[ตอนที่ 18]
ท่านพ่อ
ท่านดูสิ
แค่ดูก็รู้ว่าตัดมาเพื่อเจ้าโดยเฉพาะ
พยายามมาตั้งนาน
ในที่สุดก็สมปรารถนาแล้วนะ
มาแล้ว
เสี่ยวอวิ๋น
ไม่เลวเลยนี่
เกาหรานยุ่งมาทั้งวัน
ก็เพื่อทำอาหารมื้อนี้ให้เจ้า
- มีบุญจริง ๆ
- รีบนั่ง
ตอนเด็กน่ะ
ร้องไห้งอแงกับข้าว่าอยากมีพี่ชาย
เจ้าดูสิ
สวรรค์ก็ส่งพี่ชายดี ๆ มาให้
เจ้าเนี่ยนะ
มักจะสมปรารถนาอยู่เรื่อยเลย
ท่านพ่อพูดถูกนะ
จะไปหาพี่ชายดี ๆ แบบนี้ได้ที่ไหนกัน
มา ๆ ๆ
เส้นทางการเป็นขุนนางของเสี่ยวอวิ๋น
เริ่มต้นอย่างเป็นทางการตั้งแต่วันนี้
มา พวกเราต้องฉลองกันหน่อย
รินสุรา
- เกาหราน
เกาหราน สุราล่ะ
ข้าลืมไปเลย
ดูเด็กคนนี้สิ ดูสิ
ไม่เป็นไร
ข้า... ข้าได้รับ
เจตนาดีของเกาหรานกับท่านพ่อแล้ว
พวกเราใช้ชาแทนสุรา
ก็เหมือนกันแหละ
ดี ๆ ๆ
ท่านเป็นอะไรไป
ไม่เป็นไร
ไม่เป็นไรจริงนะ
ไม่เป็นไรจริง ๆ
วันนี้ข้าก็มาขอแจมด้วยคน
[อยู่อย่างสงบสุข]
ซื่อเอ๋อร์
นี่มันยามไหนแล้ว
ทำไมยังหลับอยู่อีกล่ะ
คงเป็นเพราะบาดแผลที่ขาเมื่อวาน
บอกแล้วว่าไม่ต้องคุกเข่า
ลุกขึ้นเถอะ เจ้ายังจะคุกเข่าอีก
เจ็บขาหรือเปล่าล่ะ
เจ้าทายาให้เขาหรือยัง
นายท่าน
คุณชายรองบอกว่า
นี่คือสิ่งที่เขาสมควรได้รับ
เลยไม่ได้ทายา
เจ้า
เขาอายุเท่าไรแล้ว
ยังเด็กอยู่ดูแลตัวเองไม่เป็น
แล้วเจ้าอายุเท่าไร
ทำไมเจ้าถึงไม่รู้จัก...
ทำไมเจ้าถึงไม่รู้จักทายาให้เขา
- ข้า
- รีบ ๆ ๆ ไป
ข้า ๆ ๆ ข้าทราบแล้ว ๆ
ไป ไปเอายามา
ข้า... ข้าจะไปเอามาเดี๋ยวนี้
ซื่อเอ๋อร์
ฟังปู่พูดนะ ซื่อเอ๋อร์
นายท่าน
นายท่านอย่าโกรธ ๆ ๆ
เงยหน้าขึ้น
นายท่าน
เจ้าเป็นใคร
นี่... นี่เขาเป็นใคร
เขา... เขา...
ใต้เท้าไช่ขอพบขอรับ
นี่
เจ้ารีบไปทายาให้เขาสิ
เดี๋ยวนะ นี่...
จะทายาให้เขาทำไมขอรับ
ข้าสับสนไปหมดแล้ว
ใต้เท้าไช่
เป็นผู้รับผิดชอบ
ราชบัณฑิตฝึกหัดในครั้งนี้
หลายวันมานี้คงเหนื่อยมากแล้ว
ขอบคุณใต้เท้าเจิ้งที่เข้าอกเข้าใจ
เลือกคนมีความสามารถให้เก้านคร
ข้าน้อยมิเกี่ยงอยู่แล้ว
ต้องเลือก
คนมีความสามารถจริง ๆ ให้ได้
ใต้เท้าเจิ้งพูดถูก
เพียงแต่ว่า
ปีนี้แตกต่างจากปีก่อน ๆ
นี่เป็นการสอบคัดเลือกสำหรับชาวบ้านครั้งแรก
ย่อมมีคำครหาและข่าวลือเป็นธรรมดา
เพราะราชบัณฑิตครั้งนี้ไม่เหมือนปีก่อน ๆ
มีสามัญชนเพิ่มเข้ามา
กระทั่งยังมี
สตรีที่ถูกเสนอชื่อให้เป็นขุนนาง
ก็ถือว่าทำตามความประสงค์ของเจ้าเมือง
เพิ่มขุนนางหน้าใหม่ให้เก้านคร
มากขึ้นกระมัง
สามัญชน
ไม่มีพื้นเพ
ส่วนใหญ่โลกทัศน์แคบ
ง่ายต่อการถูกความฟุ่มเฟือยทำให้ตาบอด
อีกทั้งสตรี
ไม่ช้าก็เร็วต้องแต่งงาน
ล้วนไม่เหมาะกับราชสำนัก
ใต้เท้าเจิ้งพูดถูก
ดังนั้นวันนี้ข้าน้อยจึงตั้งใจมาเยี่ยม
เพื่อรับฟังความเห็นอันสูงส่ง
ของใต้เท้าเจิ้ง
ว่าควรปฏิบัติต่อพวกที่แหกกฎ
อย่างไรดีขอรับ
ไม่ต้องทำอะไรเป็นพิเศษ
แค่ไม่ให้สิทธิพิเศษแก่พวกเขา
ปล่อยให้พวกเขาได้เห็น
ความโหดร้ายของราชสำนัก
ที่ใต้เท้าเจิ้งพูดมาถูกต้องอย่างยิ่ง
ดอกไม้ที่เติบโตในเรือนกระจกมาตลอด
ย่อมทนต่อพายุฝนที่โหมกระหน่ำไม่ไหว
อีกไม่นาน
ก็จะเหี่ยวเฉา
ข้าพูดถูกใช่ไหม
ชุดสตรีเหมาะกับท่านมากกว่า
ข้าดูกระดาษคำตอบของท่านแล้ว
ตอบได้เฉียบคมมาก
ดังนั้น
ท่านจงใจสอบตก
เพียงเพื่ออิสรภาพจริงหรือ
หากอยากให้ใต้หล้าสงบสุข
ไม่ได้มีแค่การเป็นขุนนางเพียงหนทางเดียว
เก้านครดูเหมือนสงบสุข
แต่แท้จริงอำนาจของเจ้าเมืองอ่อนแอ
เหล่าขุนนางต่างแบ่งแยกกันปกครอง
เก้านครไปไม่รอด
แล้วการเป็นขุนนางจะมีประโยชน์อะไรล่ะ
มันก็ไม่ต่างกับใบไม้ที่ร่วงหล่น
ถูกดึงเข้าไปพัวพันกับ
การต่อสู้ระหว่างเจ้าเมืองกับขุนนาง
ปลิวว่อนไร้ทิศทาง
สู้มาเป็นพ่อค้าอิสระแบบข้าไม่ดีกว่าหรือ
ขอเพียงติดตามข้า
ไม่ว่าฐานะดีหรือแย่ ชาติตระกูลสูงหรือต่ำ
ข้าก็รับรองให้ท่านมีกินมีใช้ไร้กังวล
นี่ไม่ดีกว่าเจ้าเมือง
ที่เป็นหุ่นเชิดนั่นหมื่นเท่าหรือ
หากท่านออกจากราชสำนัก
ข้ารับรองว่าท่านจะราบรื่นทุกอย่าง
ปลอดภัยมีความสุข
ทุกเรื่องที่ท่านอยากทำ
ข้าล้วนช่วยท่านได้
คุณชายรองเจิ้ง
หากจะบอกว่า
ทุกคนต่างทำเพื่อตัวเอง
ก็คงไม่มีใครอยู่รอดได้
เก้านครใหญ่โตขนาดนี้
ท่านเป็นแค่ขุนนางหญิงฝึกหัดตัวเล็ก ๆ
จะไปได้ไกลแค่ไหนเชียว
ท่านอย่าลืมสิ
ท่านไม่เหมือนกับเหล่าราชบัณฑิตใหม่
ท่านอาจถูกปลดได้ทุกเมื่อ
คนอื่นข้าไม่สน
แต่ข้ารับรองได้ว่าคนของหอจวี้อวิ๋น
ไม่ต้องลำบากเพราะสถานการณ์บ้านเมือง
มีกินมีใช้ไม่ขัดสน
แต่ท่านเคยคิดบ้างไหมว่า
การสอบคัดเลือกและเจ้าเมือง
สามารถเปลี่ยนชีวิตชาวบ้านได้
และไม่ว่าใครหรืออะไรมาขวางทาง
ข้าก็ไม่อาจนิ่งดูดายได้
อยู่ตำแหน่งไหนก็ทำหน้าที่ตำแหน่งนั้น
พวกเราเป็นคู่แข่งกันได้
และเป็นสหายกันได้ด้วย
ถึงแม้ว่าสหายจะมีจุดยืนต่างกัน
แต่ก็ขวางไม่ให้พวกเราคุยเรื่องดนตรี
คุยเรื่องชีวิตได้
ท่านว่าจริงไหม
ก็ได้
เอาเป็นว่า
ขอบคุณนะที่วันนี้
พูดเรื่องพวกนี้กับข้าอย่างจริงใจ
ถ้าหากว่า
วันหนึ่งเพราะจุดยืนต่างกัน
ทำให้เราต้องกลายเป็นศัตรูกันละก็
งั้นข้า
ข้า...
- ข้าหวังว่าจะไม่เป็นแบบนั้น
- ไม่มีทาง
ข้าไม่มีวันเป็นศัตรูกับท่านอยู่แล้ว
ท่าน
ไม่คิดจะมาอยู่กับ
หอจวี้อวิ๋นเราจริงหรือ
ไม่คิด
ท่านไม่ต้องทำอะไรเลยก็ได้นะ
คุณชายรีบดื่มชาก่อนเถอะ
คุณชายของข้า
ท่านหายไปไหนมา
ท่านปู่รู้แล้วหรือ
นายท่านกลัวว่าเมื่อวาน
ท่านจะคุกเข่าจนร่างกายทรุดโทรม
พอกลับมายังไม่ทันเข้าห้อง
ก็ตรงไปดูท่านก่อนเลย
สุดท้ายท่านไม่อยู่
เขาโกรธจน
ไม่ยอมทานมื้อค่ำ
ท่านไปทำงานเถอะ
ข้าจะไปหาท่านปู่
เพื่อขอรับโทษเอง
ท่านปู่ ท่านดูสิว่านี่อะไร
ท่านปู่ไม่เปิดดูหน่อยหรือ
ข้ารู้ว่าท่านปู่กับใต้เท้าหลี่ว์
เป็นสหายที่ดีต่อกัน
จี้หยกพังแล้วคนที่ปวดใจยิ่งกว่าคือท่านปู่
ข้าจึงตั้งใจ
หาช่างซ่อมที่เก่งที่สุดในหลิงอันมาซ่อม
รับรองได้ว่าเนื้อหยกไม่เสียหายแม้แต่น้อย
เพิ่งทำเสร็จวันนี้เอง
ที่ข้าออกไปเพื่อไปรับมันนี่แหละ
ท่านปู่
ท่านอย่าโกรธเลยนะ
ใคร ใครบอกว่าข้าเสียดายของสิ่งนี้
พังแล้วก็พังสิ
ของตาแก่นั่นใครจะไปอยากได้กัน
ท่านปู่พูดถูก
ในเมื่อเป็นของที่พังแล้ว
งั้นเราก็ไม่อยากได้
ข้าจะเอามันไปเดี๋ยวนี้
ซื่อ... ซื่อ... ซื่อ... ซื่อเอ๋อร์
มีอะไรหรือ ท่านปู่
ไม่มีอะไร
ข้าไปละ
คือ... คือ... คือว่า เจ้า
ได้ยินพ่อบ้านบอกว่า
มีอาหารชุดหนึ่งมาจากเมืองจิง
ข้าหิวแล้ว
ข้ายังไม่ได้กินอะไรเลย
เจ้าไปกินข้าวเป็นเพื่อนข้าหน่อยได้ไหม
ได้ขอรับ
มา ท่านปู่ ระวังด้วย
ฟ่านซิว
ใต้เท้าเจียง
ใต้เท้าหวัง
ฟ่านซิว
เรื่องอะไรหรือ
ใต้เท้าเจียง
วันนี้ที่ฟ่านอวิ๋นได้เป็นขุนนาง
ต้องขอบคุณใต้เท้าที่สนับสนุน
ฟ่านซิวที่ข้ารู้จัก
เป็นคนรุ่นใหม่ที่มีความทะเยอทะยานมาก
หวังว่าในอนาคต
จะทำประโยชน์แก่บ้านเมือง
และชาวบ้านได้มากขึ้น
เจ้าค่ะ
ฟ่านอวิ๋น
ท่านเจ้าเมือง
ทำไมเจ้ากับเถียนซิงยังอยู่ตรงนี้อีกล่ะ
พิธีแต่งตั้งขุนนางฝึกหัดใกล้จะเริ่มแล้วนะ
พวกเจ้าจะไปสายกันแล้ว
- ไปสายหรือ
แต่ว่า
ตามข้ามา
เถียนซิง
รีบตามมาเร็ว
ข้าจะพาพวกเจ้าไปทางลัด
น่าจะไปทัน
ใครกันที่เล่นตุกติก
ถึงกับเปลี่ยนเวลา
นึกว่าอนาคตจะสดใส
แต่ใครจะไปรู้
ไม่ว่าที่ไหนก็มีอุปสรรคทั้งนั้น
โชคดีที่ยังมีท่านเจ้าเมืองอยู่
ตามมาเร็วเข้า
ได้
เร็วเข้า เถียนซิง
ขอแสดงความยินดีกับ
ราชบัณฑิตใหม่ทุกคน
ตามธรรมเนียมของกรมคลังเรา
ราชบัณฑิตใหม่
จะต้องมาทดลองงานที่กรมคลังเรา
เป็นเวลาสองเดือน
แม้ว่าเวลาจะมีจำกัด
แต่หวังว่าทุกคน
จะคว้าโอกาสครั้งนี้ไว้ให้ดี
หลังจากสองเดือน
[หลู่เหยียน รองเจ้ากรมคลัง]
จะพิจารณาตามความสามารถของทุกคน
และจัดสรรพวกเจ้าไปประจำ
ที่ที่เหมาะสมอย่างเป็นทางการ
ในช่วงเวลานี้
ข้าจะทำหน้าที่เป็นหัวหน้าของพวกเจ้า
ปีนั้น
ราชบัณฑิตอย่างรุ่น
เจิ้งโหย่วซุ่น
เจียงซูและฟ่านหุย
ในที่สุดก็
- มาทันจนได้
- ล้วนมารวมตัวกันอยู่ที่นี่
ข้ามีของจะให้พวกเจ้า
อะไรหรือ
เจ้ารับไปสิ
นี่คือ...
นี่คือหญ้าฝูโซ่ว
ยินดีกับพวกเจ้าด้วยนะ
ในที่สุดก็รอมาจนถึงวันนี้
หญ้าฝูโซ่ว
แม้จะอยู่ในสภาพแวดล้อมที่เลวร้ายเพียงใด
ก็ยังสามารถเติบโตได้อย่างแข็งแกร่ง
ข้าชอบมาก
ขอบคุณท่านเจ้าเมือง
พวกเจ้าสองคนเพิ่งเข้าราชสำนัก
สิ่งที่ต้องระวังที่สุดก็คือใจคน
ต่อไปพวกเจ้าต้องเรียนรู้
ที่จะเผชิญหน้าด้วยตัวเอง
ข้าก็ช่วยพวกเจ้าได้แค่ครั้งนี้แล้ว
รีบเข้าไปเถอะ
พวกเราเข้าไปกัน
ไป
ขุนนางที่ผ่านการทดลองงาน
จะได้เข้าร่วมพิธีแห่ขุนนางใหม่
เพื่อพบปะกับชาวบ้านอย่างเป็นทางการ
หวังว่าทุกคนจะเปลี่ยนไปเป็นคนใหม่
และขยันหมั่นเพียร
ในการทดลองงานครั้งนี้
ข้าหวังว่าจะได้ก้าวหน้าไปพร้อมกับทุกคน
มาซะสายเลย
ไม่ใช่เรื่องสำคัญหรือไง
สตรีเป็นขุนนางได้ด้วยหรือ
นี่มันระบบเสนอชื่อแบบไหนกัน
นั่นสิ
คงตั้งขึ้นมาเพื่อคนบางกลุ่มโดยเฉพาะ
ใคร ๆ ก็เป็นได้
ไม่รู้ว่ามีความสามารถอะไร
ข้างหลังทำอะไรน่ะ
พวกเจ้าคุยอะไรกัน
เรียนใต้เท้าหลู่
ฟ่านอวิ๋นกับเถียนซิงไม่เพียงแต่มาสาย
พอเข้ามาก็คุยจุกจิกเสียงดัง
รบกวนการเรียนการสอนของใต้เท้า
หวังว่าใต้เท้าจะไล่พวกเขาสองคนออกไป
ข้าละอายใจที่ต้องอยู่ร่วมกับสองคนนี้
ข้าต้องให้เจ้ามาสอนด้วยหรือ
ว่าต้องทำอย่างไร
ฟ่านอวิ๋น
อย่าคิดว่าเจ้าเคยเป็นฮูหยินเจ้าเมืองแล้ว
จะไม่ต้องรักษากฎระเบียบก็ได้
ตอนนี้พวกเจ้าเป็นขุนนางฝึกหัด
ต้องทำตามกฎระเบียบของที่นี่
อีกอย่าง
เจ้าไม่เหมือนคนอื่น
การประเมินเจ้า
ย่อมต้องเข้มงวดกว่าเป็นธรรมดา
เจ้าค่ะ
ฟ่านอวิ๋นสำนึกผิดแล้ว
แล้วก็เจ้าด้วย
เถียนซิง
ที่นี่คือจวนสกุลฉี
ไม่ใช่ทุ่งหญ้าป่าเขา
คิดว่าเจ้า
ต้องสร้างบุญมาไม่รู้กี่ชาติ
ถึงได้สอบเป็นราชบัณฑิตของเก้านครเราได้
อย่าให้โดนไล่ออก
เพราะไม่รู้จักกฎระเบียบแล้วกัน
ข้าน้อยจะจำไว้
มีทั้งสตรีมีทั้งเด็กน้อย
ปีนี้ช่างเหลวไหลสิ้นดี
บอกว่าเป็นงานวัดยังจะน่าเชื่อกว่า
เอาละ
ตอนนี้ทุกคนออกมารับภารกิจ
ตามลำดับของตัวเอง
- ขอรับ
ป๋อฉิน
ขอรับ
ภารกิจของเจ้าคือ
ตรวจนับเครื่องบรรณาการ
ข้าน้อยรับบัญชา
พวกเจ้าสองคน
ทดลองงานวันแรกก็มาสาย
ไม่รู้จักรักษาเวลาเลยสักนิด
ดูแล้วพวกเจ้าสองคนไม่เหมาะจะเป็นขุนนางเลย
ตอนนี้ทุกคนได้รับภารกิจกันหมดแล้ว
เหลือแค่จัดการงานจุกจิกในหอตำรา
กับทำความสะอาดห้องน้ำ
พวกเจ้าเลือกกันเองแล้วกัน
- ข้าทำความสะอาดห้องน้ำ
เรื่องนี้พวกเจ้าก็ยังจะแย่งกันอีก
ข้าจัดแจงให้
เถียนซิง
จัดการงานจุกจิก
ฟ่านอวิ๋น ทำความสะอาดห้องน้ำ
- ขอรับ
- เจ้าค่ะ
ไปได้แล้ว รีบไปทำงานซะ
พวกเราไปกันเถอะ เถียนซิง
งานถนัดเลยสินะ
แต่ว่าทำความสะอาดที่นี่
ก็ดีกว่าที่ชนบทเยอะเลยละสิ
- ท่าน
- ฟ่านอวิ๋น
ประนีประนอมเข้าไว้
ประนีประนอมเข้าไว้ ๆ
สหายป๋อ
วันข้างหน้า
ต้องขอฝากเนื้อฝากตัวด้วยนะ
ได้อยู่แล้ว
วางใจเถอะ
ประนีประนอมเข้าไว้
ไป
[หอจวี้อวิ๋น]
เถ้าแก่
กรมคลังส่งใบสั่งซื้อมาอีกแล้ว
ไปเอาของจากร้านค้าต่าง ๆ
ตามรายการที่ระบุไว้เถอะ
ขอรับ
เถ้าแก่
กรมคลังขอค่านายหน้าเพิ่มอีกหนึ่งส่วนขอรับ
หมายความว่ายังไง
กรมคลังบอกใบ้ข้าน้อยหลายครั้งแล้ว
ว่าเรื่องที่คอยอุดหนุนกิจการของเรา
ทำให้เบื้องบนเริ่มจับตามอง
บอกว่าถ้าอยากจะร่วมมือกันต่อไป
ก็ต้องเพิ่มค่านายหน้าอีกหนึ่งส่วน
ขูดรีดกันเกินไป
กะไม่ให้เหลืออะไรเลยสินะ
ช่างโลภไม่รู้จักพอจริง ๆ
คุณชายหลักแหลม
แล้วเรื่องค่านายหน้า...
ที่หอจวี้อวิ๋นกลายเป็นสมาพันธ์การค้า
ที่ใหญ่ที่สุดในหลิงอัน
และทั่วทั้งเก้านครมาได้นั้น
ไม่ใช่เพราะยอมให้ใครมาข่มขู่
เจ้าไปบอกพวกเขา
ถ้าอยากได้ค่านายหน้า
ก็ไม่อาจรับประกันคุณภาพสินค้าได้
ถ้าเกิดเรื่องขึ้นกรมคลังพวกเขา
ก็ต้องรับผิดชอบเหมือนกัน
ที่คุณชายพูดก็ถูก
แต่ว่า
ถ้าไม่ทำตามที่กรมคลังต้องการ
เกรงว่า
การค้าขายกับพวกเขาคงจะทำได้ไม่นาน
ไม่เป็นไร
ราคาที่พวกเราให้ไป
เป็นราคาที่ต่ำที่สุดในตลาดแล้ว
ไม่ใช่พวกเขาที่เลือกพวกเรา
แต่พวกเขาเลือกได้แค่พวกเรา
อยากได้ค่านายหน้าหรือ
ยังไม่ถึงตาพวกเขา
มาขูดรีดหอจวี้อวิ๋นข้าหรอก
เข้าใจแล้วขอรับ
ข้าน้อย
จะไปตอบพวกเขาเดี๋ยวนี้
เดี๋ยวก่อน
ฟ่านอวิ๋น
กำลังทดลองงานอยู่ที่กรมคลังใช่ไหม
ได้ยินว่าราชบัณฑิตใหม่ทุกคน
ต้องไปทดลองงานที่กรมคลัง
งั้นค่านายหน้า
ก็ใช่ว่าจะคุยกันไม่ได้
แต่เจ้าไปบอกพวกเขาว่า
ต้องรับรองว่าจะดูแลฟ่านอวิ๋นให้ดีที่สุด
ถ้าคิดว่าทำแบบนี้แล้ว
ข้าจะท้อแท้ถอดใจ
งั้นพวกเจ้าก็คิดผิดถนัดแล้วละ
คอยดูเถอะ
ข้าจะทำความสะอาดที่นี่
ให้สะอาดเอี่ยมอ่องเลย
ข้าจะทำให้พวกเจ้าทุกคน
ต้องมองข้าใหม่
ท่านเจ้าเมือง
ไม่เห็นต้องทำขนาดนี้เลย
เจ้าทำอะไรน่ะ
ขอโทษด้วยสหายป๋อ
เจ้ามาได้จังหวะพอดีเลย
ข้าเพิ่งทำความสะอาดข้างในเสร็จ
เชิญเลย
ใครเป็นสหายป๋อเจ้า
ไม่มีตาหรือไง
ฟ่านอวิ๋นนี่สมกับโตมาในหมู่ชาวบ้านจริง ๆ
ตกอยู่ในสถานการณ์เช่นนี้
กลับรับมือได้อย่างสบาย ๆ
ข้ากลับไม่หวัง
ให้นางต้องมาเจอสถานการณ์เช่นนี้
เจ้าจะไปไหนก็ไป
อย่ามายืนอยู่ตรงนี้
เจ้า... เจ้ารีบออกไป
เจ้าอยู่นี่ แล้วข้าจะ...
ใช่แล้ว
ออกไป
ได้
ข้า... ข้าจะออกไปเดี๋ยวนี้
จะออกไปเดี๋ยวนี้
นี่คืออะไร
นี่คือกระจกทองสัมฤทธิ์สำหรับส่องดูใบหน้า
ที่ข้าเอามาตั้งไว้โดยเฉพาะ
นี่กลิ่นอะไร
เป็นกลิ่นของดอกจำปี
พอมีกลิ่นนี้แล้ว
ก็จะทำให้ทั้งห้องน้ำ
อบอวลไปด้วยกลิ่นหอม
แล้วยังช่วยให้พวกเราผ่อนคลายด้วย
นี่
คือห้องน้ำของกรมคลัง
ไม่ใช่ห้องนอนคุณหนูสูงศักดิ์ของเจ้า
จะเอาของไร้สาระพวกนี้เข้ามาทำไม
เจ้าเห็นไหม
ดูท่าทีของเขาสิ
เดี๋ยวเถอะ ข้าจะไปจัดการเขา
เจ้าอย่าห้ามข้านะ
ท่านใจเย็น ๆ ก่อน
ท่านเจ้าเมือง
ท่านเคยพูดเองว่า
ถ้าเรื่องนี้
ฟ่านอวิ๋นจัดการไม่ได้ด้วยตัวเอง
ก็จะไม่มีใครยอมรับนาง
หากตอนนี้ท่านออกไปปกป้องนาง
งั้นความพยายาม
ของฟ่านอวิ๋นจะสูญเปล่านะ
ฟ่านอวิ๋น
- ไป ๆ ๆ ไปให้พ้น
- ท่านอา
ใต้เท้าเหยียนเจี้ยง
ท่านอา
ท่านมาได้อย่างไร
มือไปโดนอะไรมา
ข้าไม่เป็นไร
ทดลองงานที่กรมคลังว่างขนาดนี้เลยหรือ
มาเดินเตร่ข้างนอกทำไม
ยังไม่รีบกลับไปทำงานอีก
หากมีโอกาสได้เรียนรู้กับใต้เท้าเหยียน
ก็คงดีไม่น้อยเลยขอรับ
ทำงานของตัวเองให้ดีก่อนเถอะ
รีบกลับไปทำงานได้แล้ว
ขอรับ
เดี๋ยวก่อน
ไปเถอะ
เจ้าเป็นสตรีตัวคนเดียว
จะมาทำความสะอาดห้องน้ำบุรุษได้อย่างไร
ใต้เท้าหลู่นี่สมองกระทบกระเทือนหรือไง
กรมคลังมีตำแหน่งงานมากมาย
พวกเราไปเปลี่ยนกัน ไป
ท่านอา ก็เพราะเป็นเช่นนี้
ข้าถึงยิ่งต้องพิสูจน์
ไม่ว่าข้าจะทำหน้าที่อะไร
ก็สามารถทำได้ดีทั้งนั้น
ไม่ได้
ไป
- ไป
- ใต้เท้าเหยียน รีบช่วยห้ามให้ที
ท่านพ่อ
ในเมื่อตอนนี้ฟ่านอวิ๋นเป็นขุนนางแล้ว
ก็อย่าได้ปฏิบัติต่อนาง
โดยแบ่งแยกชายหญิงอีกเลย
อีกอย่าง
ตอนนี้นางเป็นขุนนางฝึกหัดของกรมคลัง
ใต้เท้าหลู่จะมอบหมายให้นาง
ทำอะไรก็เป็นเรื่องที่สมควร
เหยียนเจี้ยงข้าจะบอกให้นะ
อย่างแรกนางเป็นหลานสาวของข้า
หลานสาวข้าจะทำงานที่ทั้งสกปรก
ทั้งเหนื่อยแบบนี้ได้อย่างไร
อีกอย่าง
สตรีจะมา
ทำความสะอาดห้องน้ำบุรุษได้อย่างไร
ไป
- ท่านพ่อ
- เจ้า
เจ้า เจ้าหลีกทางไป
ท่านอา ท่านฟังข้าพูดให้จบก่อน
อะไรอีกล่ะ
ในเมื่อข้าเลือกที่จะเป็นขุนนางแล้ว
เส้นทางสายนี้
ข้าต้องเดินต่อไปเพียงลำพัง
หากว่า
ข้าไม่ปฏิบัติตามกฎระเบียบเหล่านี้
ในภายภาคหน้า
ข้าจะเป็นขุนนางที่ดีได้อย่างไร
แบบนั้นก็ไม่ได้
ท่านอา
ท่านลองคิดดู
ห้องห้องหนึ่งไม่ทำความสะอาด
แล้วจะไปทำความสะอาดใต้หล้าได้อย่างไร
ท่านอา
ที่พูดมาก็มีเหตุผลอยู่เหมือนกัน
ถ้าอย่างนั้น
เจ้าทำไปก่อน
ถ้ารู้สึกไม่สบายใจตรงไหน
ก็มาบอกอาได้ทุกเมื่อ
พวกเราจะเปลี่ยนตำแหน่งให้ทันที
ขอบคุณท่านอา
โชคดีที่มีเจ้า
ช่วยเตือนสติข้า
ขอบใจนะ
ข้าถามอะไรหน่อยสิ
เจ้าคิดว่าฟ่านอวิ๋น
จะเป็นขุนนางที่ดีได้หรือไม่
ดูจากสถานการณ์ของฟ่านอวิ๋นในตอนนี้แล้ว
ข้าว่ามีความเป็นไปได้สูง
ดูเหมือนว่า
คงต้องปล่อยให้นางดิ้นรนตามลำพังแล้วละ
พูดก็พูดเถอะ
แต่เรื่องความเป็นอยู่น่ะ
ท่านเจ้าเมืองยังดูแลนางได้
เถียนซิง
ดูเรื่องงามหน้าที่เจ้าทำสิ
สหายป๋อ
ขออภัยด้วย
เมื่อ... เมื่อครู่ข้า
เจ้า ๆ ๆ
เป็นแค่สามัญชนกลับกล้า
ทำตัวก้าวร้าวเช่นนี้
ทำให้บัณฑิตเสื่อมเสียจริง ๆ
เรื่องนี้จะปล่อยผ่านไปง่าย ๆ ไม่ได้
ใช่ ๆ ๆ
เป็นความผิดของข้าเอง ๆ
เจ้าอยากให้จัดการอย่างไร
ขอเพียงข้าทำได้
จะทำอย่างสุดความสามารถ
นี่เจ้าเป็นคนพูดเองนะ
เช็ดให้สะอาดสิ
นี่...
[ห้องน้ำ]
ตลกสิ้นดี
ก็แค่คนโง่จากชนบท
ป๋อฉินแกล้งเขาขนาดนี้
เขายังซาบซึ้งบุญคุณอีก
เพี้ยนไปแล้วหรือเปล่า
ได้ยินว่าป๋อฉินพาคนไปอีกกลุ่ม
ไม่เพียงแต่เรียกคนมา
เขายังลงไปในหลุมนั่นเอง
เหยียบจนโคลนเลอะเต็มรองเท้า
แล้วยังไปเช็ดอีก
บอกหน่อยสิว่าเขาเป็นอันดับหนึ่งได้ยังไง
สงสัยเพราะดวงดีละมั้ง
ทำอะไรน่ะ ออกไป ออกไป
เถียนซิงอยู่ไหน
ป๋อฉิน
รองเท้าของเจ้า
ต่อให้เช็ดยังไง
ก็คงยากกลับมาเป็นเหมือนเดิมแล้ว
ไม่จริงนะ
เจ้าเป็นถึงอันดับหนึ่ง
อันดับหนึ่งจะเช็ดรองเท้าไม่สะอาดได้ยังไง
ก็ได้
ข้าจะพยายาม
รังแกนี่
เถียนซิง
ป๋อฉิน
ลุกขึ้น
เจ้าทำอะไรน่ะ
เช็ดรองเท้าไง
เจ้าก็มีมือมีเท้า
ทำไมต้องให้คนอื่นเช็ดรองเท้าให้ด้วย
เขาเช็ดดีไง
เจ้า
ได้
เจ้าอยากเช็ดรองเท้าใช่ไหม
ข้าน่ะเช็ดรองเท้าได้สะอาดที่สุด
ข้าจะช่วยเจ้าเช็ดเอง
ไป
ตามข้าไปห้องน้ำ
- ข้าจะช่วยเจ้าเช็ดรองเท้าเอง
- ฟ่านอวิ๋น
ข้า... ข้าจะเช็ดตรงนี้
เท้าของข้าใส่แต่รองเท้าที่ทำจากผ้าไหมทอ
รองเท้าอื่นข้าใส่ไม่ได้
นี่เห็นชัดว่าเจ้าจงใจ
อาศัยเรื่องนี้มารังแกสหายร่วมงาน
ป๋อฉิน
ดูท่าคง
ไม่มีทางประนีประนอม
กับเจ้าได้แล้วสินะ
เจ้าคอยดูเถอะ
เรื่องนี้ข้าได้แจ้งใต้เท้าหลู่แล้ว
เดี๋ยวเขาก็มาถึงแล้ว
ไม่รู้ว่าใต้เท้าหลู่เห็นด้านนี้ของเจ้าแล้ว
จะคิดอย่างไร
นี่เจ้าจะทำอะไร
คิดจะเล่นลูกไม้อะไรอีก
ฟ่านอวิ๋น
เขาดูเหมือนจะ
ไม่สบายจริง ๆ นะ
แต่
ข้าจะไปดูเขาหน่อย
เถียนซิง
เขา ๆ ๆ
เป็นอะไรไปกันแน่
นี่เจ้า
โหมงานหนักเกินไป
จนปวดท้องสินะ
เจ้าต้องนอนดึกบ่อย
แถมยังกินอาหารไม่เป็นเวลา
เจ้ายังอยากเป็นขุนนางอยู่ไหม
ถ้าไม่นอนดึก
ไม่พยายามให้มากกว่าคนอื่น
แล้วจะไปยืนเคียงข้าง
ใต้เท้าเหยียนเจี้ยงได้อย่างไร
เจ้าไม่ต้องมาเสแสร้งใจดี
เจ้าอย่าขยับ
เถียนซิง
ตอนนี้ต้องทำยังไง
ฟ่านอวิ๋น
ไปห้องครัว
ขอมันเทศ
และนมวัวมาหน่อย
มันเทศ นมวัว
ได้
ข้าจะไปเดี๋ยวนี้
ใต้เท้าเจียง
เจ้าจะรีบไปไหน
เถียนซิงให้ข้าไปห้องครัว
เอามันเทศกับนมวัวเจ้าค่ะ
พวกเจ้า
รีบพยุงไปพักผ่อนหน่อย
ใต้เท้าเจียง
ระวังหน่อย ช้า ๆ
เจ้ารู้เรื่องการแพทย์ด้วยหรือ
ตอนว่าง ๆ เคยอ่านตำราแพทย์มาบ้าง
รู้เพียงผิวเผิน
หากวันหน้าอยากจะถกเรื่องการแพทย์อีก
ก็มาหาข้าที่กรมการค้าได้ทุกเมื่อ
นี่...
ขอบคุณใต้เท้าเจียง
ทำไมยังไม่ฟื้นอีก
สหายป๋อกินของที่เถียนซิงให้
ก็ผล็อยหลับไปเลย
เถียนซิงจะได้เรื่องหรือเปล่าเนี่ย
ข้าว่าไม่หรอก
สหายป๋อไม่ชอบขี้หน้าเขามาตลอด
เขาจะช่วยสหายป๋อไปทำไม
งั้นทำไงดีล่ะ
สหายป๋อ
สหายป๋อไม่เป็นไรใช่ไหม
รู้สึกเป็นยังไงบ้าง
เถียนซิงช่วยข้าไว้อีกแล้วหรือ
ใช่
เชิญ
เราไปนั่งตรงนั้นกันเถอะ
ได้
ขอโทษด้วยนะ
ไม่ได้เตรียมที่ไว้ให้พวกเจ้า
รีบออกไปซะ
- รีบออกไป
- รีบออกไปเร็ว
- ใช่แล้ว รีบออกไป
- รีบออกไปเลย
มองอะไร
ทำไม
ที่แห่งนี้
ไม่ใช่ที่ที่ทุกคนมากินข้าวด้วยกันหรอกหรือ
ทำไมพวกเจ้ามาได้
แล้วข้ามาไม่ได้
ก็เพราะว่า
เจ้า
ตัวเหม็นเกินไป
พวกที่ไม่เคยสอบขุนนาง
ไม่รู้จักมารยาทเช่นนี้เลยหรือ
กลิ่นบนตัวเจ้าน่ะ
ทำเอาคนกินข้าวไม่ลงไปสามวันเลย
เจ้าพูดเหลวไหล
อยู่ในที่เหม็นนาน ๆ ย่อมไม่ได้กลิ่นเหม็น
เจ้า
ย่อมไม่ได้กลิ่นอยู่แล้ว
แต่ว่าพวกเรา
- เถียนซิง
- ได้กลิ่นเหม็นคละคลุ้งไปหมด
ไม่รู้จริง ๆ เลยว่า
พวกเจ้ากล้าเข้ามาได้อย่างไร
ถ้าเป็นข้า
ข้าคงไม่มีหน้าเข้ามา
จะยืนเกะกะอยู่ทำไมล่ะ
รีบไปเลย ๆ
เร็ว รีบออกไปเร็ว ๆ
- รีบไป
- รีบออกไป
ใช่ไหมทุกคน ไปสิ
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
ถ้าทนกลิ่นไม่ได้
พวกเจ้าก็ต้องทนแล้วกัน
ยังไงซะคนเราก็ไม่สามารถเลือกเกิดได้
เจ้าอาศัยอะไรมาตัดสินว่าฐานะของบุรุษ
สูงส่งกว่าสตรี
แล้วอาศัยอะไรมาตัดสินว่าฐานะของบัณฑิต
สูงส่งกว่าคนทำความสะอาดห้องน้ำ
หากคิดตามหลักการของเจ้าแล้ว
เจ้าสอบไม่ได้สามอันดับแรกด้วยซ้ำ
แล้วอาศัยอะไรมาตำหนิผู้อื่นกันเล่า
เถียนซิง
เรานั่งกันเถอะ
ข้าให้เจ้านั่งแล้วหรือ
แล้วพวกข้าจะกินข้าวลงไหมเนี่ย
นั่นสิ พูดไม่รู้เรื่องหรือไง
จะกินก็กินไป
พูดมากอยู่ได้
หากพูดอีกคำเดียวถือว่าไม่เคารพข้า
พวกเจ้าไปให้พ้น
รีบ ๆ ไปเลย
ใต้เท้าหลู่มาแล้ว
- ใต้เท้าหลู่
นั่งลงเถอะ
- ขอรับ
- เจ้าค่ะ
ยกอาหารมา
นี่มันอาหารแปลกใหม่อะไรกัน
ซาลาเปาไส้ผัก
นี่ต้องเป็นเพราะ
ใต้เท้าหลู่กลัวว่าทุกคนจะหิว
ทนฤทธิ์สุราไม่ไหว
จึงยกอาหาร
มาให้ทุกคนกินรองท้องก่อน
ใต้เท้าหลู่ช่างคิดรอบคอบจริง ๆ
ยกซาลาเปา
อะไรนี่มาก่อน
แล้วค่อยยกอาหารจานหลักมา
ทุกท่าน
ตามธรรมเนียมของกรมคลัง
ราชบัณฑิตใหม่
จะต้องมากินซาลาเปาไส้ผักหนึ่งมื้อ
ที่ห้องทานอาหาร
เพื่อแสดงถึง
การร่วมทุกข์ร่วมสุขกับชาวบ้าน
ระลึกถึงความลำบากรู้คุณค่าความสุข
ต่อไปพวกเจ้าเป็นขุนนาง
ห้ามลืมอาหารมื้อนี้ในวันนี้เป็นอันขาด
พวกเราเป็นขุนนาง
ไม่ใช่เพื่อความสุขสบายของตัวเอง
แต่เพื่อให้ชาวบ้านที่อยู่ใต้การปกครอง
สามารถอยู่ดีกินดีได้
คำสรรเสริญของชาวบ้าน
ก็คืออาหารเลิศรสที่สุดในใต้หล้า
เริ่มงานเลี้ยง
ซาลาเปาไส้ผัก
ทำจากผักอะไรหรือ
ผักจี้ไช่
ผักจี้ไช่มักจะเติบโตระหว่างแม่น้ำสองสาย
กับริมทุ่งนา
ถูกยกย่องว่าเป็นชะเอมในหมู่ผัก
พวกเจ้า
มัวทำอะไรอยู่ รีบกินสิ
ขอรับ ๆ ๆ
แล้วสีหม่น ๆ นี่คืออะไร
อันนี้น่ะ
น่าจะเป็นผูกงอิง
ผูกงอิงหรือ
ซาลาเปาที่ทำจากผักจี้ไช่
นุ่มอร่อยจริง ๆ นะ
หลังจากได้ลิ้มลองแล้ว
ยังมีกลิ่นหอมจาง ๆ ด้วย
ในความหอมนั้น
ก็ยังมีความนุ่ม
ของผูกงอิงผสมอยู่
ผักจี้ไช่ในซาลาเปาน่าจะเติบโตในท้องถิ่นนี้
ดูท่าพืชผลปีนี้จะงอกงามได้ดี
ดูออกได้อย่างไรว่าพืชผลปีนี้จะงอกงามได้ดี
น่าจะอาศัยรสสัมผัส
ตัดสินปริมาณน้ำในผักจี้ไช่
เพื่อให้รู้ถึงสภาพปริมาณน้ำฝนในปีนั้น
แล้วมาคาดการณ์
ใต้เท้าฟ่านช่างรอบรู้จริง ๆ
ใช่แล้ว ข้าก็ว่าอย่างนั้น
ข้าก็สัมผัสได้
ใช่แล้ว ๆ